https://youtu.be/3g-1sHzuMoY So now what we're going to do is write a bit of code.
NghiaNguyen Thao reviewed Giờ ta sẽ viết 1 đoạn code.
And we're going to write code that implements the many-to-many relationship.
Ta sẽ viết code thực hiện mối quan hệ nhiều-nhiều.
And so, if you recall from before, a many-to-many relationship is a situation
Như ta đã học, trong mối quan hệ nhiều - nhiều,
where you have many courses on one side and many users on the other side.
một bên là nhiều khóa học và một bên là nhiều người dùng.
And there is many users that are members of many courses, and
Các khóa có nhiều người dùng là thành viên,
a particular user can also be members of lots of courses.
và một người dùng cũng có thể tham gia nhiều khoá học.
So there's many on both sides.
Vậy có "nhiều" ở cả 2 bên.
And we don't have a way in a database to really represent this directly, so
Và ta không có cách nào thể hiện trực tiếp quan hệ này trong cơ sở dữ liệu, do đó
we make this thing that Wikipedia calls a junction table.
ta tạo ra 1 thứ mà Wikipedia gọi là bảng nối.
I don't know, I call it a many-to-many table.
Tôi thì gọi nó là bảng nhiều - nhiều.
And what we do is we decompose the many-to-many relationship
Qua đó, ta tách mối quan hệ nhiều - nhiều
into a pair of many-to-one relationships.
thành 2 quan hệ nhiều - một.
So you create this table that is the join table, the table to connect them together.
Ta tạo ra bảng này để nối các bảng kia lại với nhau.
And it effectively has two foreign keys that point outwards.
Và nó có 2 khoá ngoại để trỏ ra bên ngoài.
And then you can also model certain things.
Rồi bạn cũng có thể xây dựng một số cái khác.
So sometimes you, in this case, we would model the role of the student or
Trong trường hợp này, ta sẽ bổ sung vai trò của người dùng
your teacher or whatever.
là sinh viên hay giáo viên gì đó.
So you're a member the course but there's something about your membership.
Vậy, bạn là 1 thành viên của khoá học nhưng có thể nêu thêm là loại thành viên gì.
And there's sometimes a few other things that are sort of down here
Ngoài ra cũng có thể thêm vài thứ khác dưới đây
on this connection.
vào liên kết này.
But you have two foreign keys and
Ở đây ta có 2 khoá ngoại,
what's also interesting is there is no primary key, right?
và điều thú vị là không có khoá chính, đúng không?
No primary key.
Không có khoá chính.
And that's because we create a composite key
Bởi vì ta tạo ra 1 khoá phức hợp,
that is the combination of these two things.
khoá này là sự kết hợp của 2 thứ
So we basically say user_id and course_id together.
user_id và course_id.
So 1, 1;, 1, 2; 1, 3.
Chẳng hạn như 1 - 1; 1 - 2 hay 1 - 3.
Any combination of those numbers is itself a primary key.
Tổ hợp 2 con số đó là khoá chính.
We call that a composite key.
Ta gọi đó là khoá phức hợp.
Okay?
OK?
So what we're going to do is we're going to talk about how we will insert data into a user
Giờ ta sẽ tìm hiểu cách chèn dữ liệu vào bảng User,
table, insert data into the course table,
chèn dữ liệu vào bảng Course,
and then insert data into this connector table, okay?
và chèn dữ liệu vào bảng liên kết này, OK?
So let's take a look at the code.
Hãy nhìn vào đoạn code này.
And what we're going to do is we're going to actually in this case,
Trong trường hợp này,
instead of reading XML or
thay vì đọc từ XML hay
reading from the Web, we're actually going to read some JSON data that I provide.
đọc từ Web, ta sẽ đọc từ dữ liệu JSON mà tôi có.
And what this is, is this is JSON that's a list of a list.
Và JSON này là 1 danh sách các list.
So each list here is a name, a course, and a role.
Mỗi list ở đây có 1 tên (name), 1 khoá học (course) và 1 vai trò (role).
And so this is the instructor of si110, this is a student in si110,
Đây là giáo viên của khóa si110, đây là 1 sinh viên si110.
and if you scroll down, you see then sooner or later,
Và nếu bạn cuộn xuống, bạn thấy phần tiếp theo,
after a while, we have si106 and then we have the instructor of si106.
ta sẽ có khóa si106 và giáo viên của si106
So we're going to write a bit of code that reads
Vậy ta sẽ viết 1 đoạn code để đọc
this JSON data, parses the JSON data, and
dữ liệu JSON này, phân tích dữ liệu JSON,
then loops through what effectively are JSON records one at a time.
và lặp qua từng phần tử trong JSON.
Inserting into the User table, inserting into the Course table and
Chèn dữ liệu đó vào bảng User, bảng Course
then using the foreign key to connect these things together, okay?
rồi dùng khoá ngoại để kết nối những thông tin lại với nhau, OK?
So Charley is on one side, si110 is on the other side, and
Vậy, Charley nằm ở 1 bên, si110 nằm ở bên còn lại, và
then we have to make the connection.
ta tạo ra 1 liên kết.
So what we really have to do is establish a primary key in the User table
Giờ ta phải thiết lập 1 khoá chính trong bảng User
for Charley.
cho Charley.
Establish a primary key for si110 in the Course table.
Tạo 1 khoá chính cho si110 trong bảng Course.
And then we just insert a single row. which is pretty simple and pretty easy.
Sau đó ta chỉ việc chèn vào 1 dòng, khá đơn giản và dễ dàng.
Okay, so let's take a look at the code.
OK, hãy nhìn vào đoạn code này.
Here's the code, roster.py.
Đây là đoạn code, roster.py
Now some of these things are going to look pretty comfortable by now.
Đến giờ chắc các bạn đã nhìn quen những cái này.
We import the json library, import sqlite3 library.
Ta import thư viện json, import thư viện sqlite3
We make a connection to the database rosterdb.sqlite.
Ta tạo 1 kết nối tới cơ sở dữ liệu rosterdb.sqlite.
And we get a cursor so we can send commands.
Và ta lấy 1 cursor để gửi lệnh.
So this next bit is a little bit different than we usually do.
Phần tiếp theo sẽ hơi khác 1 chút so với việc ta thường làm.
Usually we say cur.execute but this time we're going to say executescript.
Thường thì ta gọi cur.execute nhưng lần này, ta sẽ gọi executescript.
And that's the difference, we're saying executescript.
Điểm khác biệt là ta sẽ gọi executescript.
And this is a triple-quoted string, so that's one long string with newlines and
Và đây là 3 dấu nháy, theo sau là 1 chuỗi dài với ký tự xuống hàng,
all that stuff.
và những câu lệnh.
And what we're able to do in executescript is have multiple SQL commands.
Trong executescript ta có thể gọi nhiều câu lệnh SQL.
And so we can say DROP TABLE IF EXISTS, DROP TABLE IF EXISTS.
Ta viết các dòng DROP TABLE IF EXISTS như thế này.
What we're doing here is,
Ở đây,
we don't want to have to delete this file every time we restart, so
ta không muốn phải xoá file này mỗi khi ta khởi động lại.
we want to start with fresh tables so we can drop them and recreate them.
Ta muốn bắt đầu với những bảng mới nên ta DROP rồi tạo lại những bảng đó.
And drop if exist means the first time when you first create it, it won't exist,
DROP IF EXIST (xóa nếu tồn tại) nghĩa là lần tạo đầu tiên nó chưa tồn tại,
so this does absolutely nothing.
vậy cái này không làm gì cả.
But by the time we get here those three tables will be gone.
Nhưng những lần sau, 3 bảng này sẽ bị xoá.
We're going to create a User table and
Ta sẽ tạo 1 bảng User và
the only thing we're doing different than we usually do is we've added this UNIQUE.
cái khác biệt duy nhất so với bình thường là ta thêm vào UNIQUE ở đây.
So what this basically says is within the table User the name column must be unique.
Cái này đơn giản là trong bảng User, tên trong cột name phải là duy nhất.
So there can't be two rows that have the word Chuck in them for the name.
Vậy, sẽ không tồn tại 2 hàng có cùng tên là Chuck.
And this is a rule that we're making for ourselves.
Đây là nguyên tắc ta tạo ra cho chính mình.
And if we violate the rule SQLite will yell at us, or fail, or whatever.
Nếu ta vi phạm nguyên tắc, SQLite sẽ la lên hay báo lỗi.
Now in a bit, we're going to use this to our advantage.
Lát nữa ta sẽ tận dụng nguyên tắc này.
And so the same thing is true for the course.
Và tương tự với bảng Course.
We got a primary key and then we got a logical key that we're basically saying
Ta đã có 1 khoá chính và 1 khoá logic
the title of the course must be unique.
có nghĩa là tên của khoá học phải là duy nhất.
And then we have our little connector table.
Và ta có 1 bảng liên kết.
Our junction table connector table and it has
Bảng liên kết hay bảng nối này có
two foreign keys that look just like every foreign key we've ever made
2 khoá ngoại, giống như mọi khoá ngoại mà ta thường dùng.
except what we're saying here is PRIMARY KEY user_id, course_id.
Chỉ khác là ở đây ta viết PRIMARY KEY (user_id, course_id)
So we're saying we have a composite primary key here.
Vậy ta có 1 khoá chính phức hợp ở đây.
that is the combination. So 1, 1 or 2, 1 or 2, 1.
Đó là các cặp kết hợp như 1 - 1; 1 - 2 hay 2 - 1.
It's like these are concatenated together to make a unique key.
Nó giống như ta ghép nối 2 con số này lại thành 1 khoá đơn nhất.
So neither of these two is the primary key.
Cả hai đều không phải là khoá chính.
But the primary key for the row is user_id course_id combination.
Nhưng khoá chính cho các hàng là sự kết hợp của user_id và course_id.
And this is also a uniqueness constraint so
Và đây là hạn chế về tính duy nhất để
that we can't doubly insert this stuff as well.
ta không thể chèn thông tin vào 2 lần.
Okay? So that, when we're all done with that,
OK? Vậy, khi ta xong những cái này,
we've got three tables set up the way we want them to be, okay?
ta đã thiết lập 3 bảng theo cách ta muốn.
Okay, so we ask for a filename, we if hit Enter, it's going to be roster_data.json,
OK, ta yêu cầu tên file, ta nhấn Enter, tên file sẽ là roster_data.json,
probably you'll just hit Enter on this all the time.
có lẽ bạn sẽ liên tục nhấn Enter cho cái này.
This is kind of the syntax of that file.
Đây là cú pháp của file đó.
We're going to open the file, we're going to read the whole thing,
Ta sẽ mở file, đọc toàn bộ nội dung,
get that into string, we're going to loads it.
đưa nội dung vào chuỗi rồi loads.
You could put try/excepts around here but hey, the data's going to work.
Bạn có thể thử try/except ở đây nhưng sẽ không có vấn đề gì cả.
So it's just going to work.
Nó sẽ chạy thành công.
So now json_data is a Python list.
Giờ json_data là 1 list Python.
So we're saying for entry in json_data.
Ta nói: for entry in json_data.
So what that's going to do basically is entry is going to iterate through each of
Về cơ bản, entry sẽ lặp qua từng phần tử
these things.
trong list.
So entry then is a three-element array, zero, one, and two.
Entry là 1 mảng có 3 phần tử, 0, 1 và 2.
And so it's like, oh, the name is entry sub zero and the title is entry sub one.
Rồi ta gán name là entry[0] và title là entry[1].
So we're pulling the name and the title out of this data.
Ta sẽ lấy name (tên) và title (tiêu đề) từ mảng này.
We've read it. This is one of the things that everyone loves about JSON so much
Đây là 1 trong những đặc điểm khiến mọi người thích sử dụng JSON:
is that the reading it, the parsing it,
việc đọc dữ liệu, phân tích dữ liệu,
the looping through it, the hunting things down,
lặp qua từng dữ liệu, tìm kiếm dữ liệu
is very instinctive because it's nothing but lists and dictionaries depending on
đều rất dễ làm vì nó chỉ là list hay dictionary
whether the bit of JSON starts with a square bracket or a curly bracket.
tùy theo chuỗi JSON bắt đầu với dấu ngoặc vuông hay ngoặc nhọn.
But other than that, it's all good.
Ngoài chi tiết đó ra thì nó rất tiện dụng.
Then we print the little guy out.
Rồi ta in ra màn hình.
Now, this is where we're going to take advantage of the UNIQUE constraint.
Bây giờ, đây là nơi mà nơi ta sẽ tận dụng hạn chế UNIQUE.
So, we're going to say INSERT OR IGNORE.
Ta nói "INSERT OR IGNORE".
So, what OR IGNORE really in general is saying is
Nói chung OR IGNORE nghĩa là
if this insert would cause an error, do nothing.
nếu khi INSERT mà có lỗi thì bỏ qua.
So it says insert this or ignore it.
Nghĩa là chèn hoặc bỏ qua.
And the particular thing that's going to go wrong here
Và bình thường thì lỗi sẽ xảy ra ở đây
is a violation of the unique constraint that we put on the name column.
là sự vi phạm từ khoá UNIQUE mà ta đặt ở cột name.
The name column.
Cột name.
So INSERT INTO User name.
INSERT INTO User name.
Remember id's a primary key so we don't have to say that. And then we have values,
Lưu ý rằng id là khoá chính và ta không phải đề cập ở đây. Tiếp theo là VALUES,
question mark.
rồi dấu hỏi chấm.
And then we have a little tuple with one little extra comma guy, sorry about that
Và rồi ta có 1 tuple với 1 dấu phẩy theo sau.
syntax but that's what we gotta do.
Đây chính là cú pháp mà ta sẽ dùng.
So what this does is if this is the first time we've seen name,
Cú pháp này nghĩa là nếu đây là lần đầu tiên ta thấy tên name,
it inserts it and gives that a primary key.
nó sẽ được chèn vào bảng và cấp 1 khoá chính.
If it's the second or later, it doesn't insert it.
Nếu là lần thứ 2 trở đi, nó sẽ không được chèn vào.
We're kind of like behaving like a dictionary like we did in some of
Ta đang làm giống hệt như 1 dictionary mà ta từng làm
the other database programs.
trong vài chương trình về cơ sở dữ liệu khác.
So this either inserts or does nothing.
Vậy, câu lệnh này sẽ chèn hoặc không làm gì cả.
But what we're sure of at this point, from this point forward,
Nhưng từ thời điểm này trở đi,
we know that there's a record and a primary key.
ta biết chắc sẽ có 1 bản ghi và 1 khoá chính.
So now what we're going to do is we're going to look up that primary key and
Vậy bây giờ ta sẽ tìm kiếm khoá chính đó
say what was the primary key,
xem nó là gì,
either given immediately one statement earlier or a long time ago.
đây có thể là khóa vừa mới tạo hay có từ lâu rồi.
Whatever it is, select the primary key FROM User WHERE name equals name.
Dù là bất cứ cái gì, SELECT khoá chính FROM User WHERE name = name.
And so, we insert it or ignore it, then we do a select, this little,
Ta chèn nó hoặc bỏ qua, rồi ta lấy ra bằng select.
this almost become an idiom by the time it's all said and done.
Cả đoạn này gần như là thành một cụm cố định.
This little bit is an INSERT OR IGNORE and then SELECT and this says,
Đoạn INSERT OR IGNORE rồi SELECT này nghĩa là
put it in or not and give me the primary key when you're done.
đưa nó vào hoặc không làm gì và trả ra khoá chính khi làm xong.
Then we just say user_id = cur.fetchone, say give me one row from this thing,
Tiếp theo ta có user_id = cur.fetchone, đưa cho tôi 1 hàng từ cái này,
there should only be one row.
và ta chỉ có 1 hàng thông tin.
And then the sub zero element because we only
Và chọn phần tử thứ 0 bởi vì
are selecting one column from the database. Okay.
ta chỉ lấy 1 cột trong cơ sở dữ liệu, OK?
Then we do the exact same thing again.
Tiếp theo ta làm lại chính xác như vậy.
It's an idiom at this point. You just grab these three lines and
Nó giống như một cụm cố định rồi. Ta chọn 3 dòng này
then we paste them down here.
rồi dán nó xuống dưới đây.
Insert or ignore into the Course with the title with that's got
INSERT OR IGNORE into Course với title
a UNIQUE constraint on it.
cũng là loại UNIQUE.
And then we're going to do a SELECT WHERE. And then
Và rồi ta sẽ gọi SELECT WHERE.
we're going to have a nice little integer number,
Và rồi ta sẽ có 1 con số nguyên,
which is the primary key of the course, whether we just inserted it or not.
số này sẽ là khoá chính của Course, bất kể ta đã chèn nó hay không.
Okay? So that's in good shape.
OK? Tới giờ mọi thứ đều ổn.
So at this point we have inserted a record here, we've inserted
Bây giờ, ta đã chèn vào 1 bản ghi ở bên này, chèn 1 bản ghi ở bên kia,
a record there, and we have the value for this and this sitting in two variables.
và ta có giá trị cho 2 cái này trong 2 biến.
Like I've always said,
Như tôi đã nói,
some of these things that you've got to put foreign keys in are easier in Python.
một số thứ cần đặt khoá ngoại vào thì khá dễ làm trong Python.
Because you don't have to write down like in a little cheat sheet.
Bởi vì bạn không cần nhìn lại các bảng tổng hợp.
Right, here is like a little cheat sheet here.
Ở đây là 1 bảng tổng hợp.
Like what are those numbers?
Nó cho thấy các con số đó có nghĩa gì.
Well, we don't need to know what those numbers are.
Tốt, ta không cần biết các con số đó là gì.
Because we have them conveniently in variables, course_id, user_id.
Bởi vì ta có chúng trong các biến course_id, user_id.
It says give it to me whatever that number is, you don't have to write it down.
Hãy đưa nó cho tôi bất kể nó là con số nào, và bạn không cần phải ghi nó ra.
So we're just going to INSERT OR REPLACE,
Vậy ta chỉ làm INSERT OR REPLACE,
this is because the combination of user_id and course_id is a primary key.
bởi vì sự kết hợp của user_id và course_id là 1 khoá chính.
So if somehow we see the person in the course twice, it'll just update it.
Vậy nếu ta thấy 1 người xuất hiện 2 lần trong Course, nó sẽ được cập nhật.
So it's like this is a combination of an insert/update, D-A-T-E.
Cái này là 1 sự kết hợp chèn hoặc cập nhật.
So INSERT OR REPLACE, it's just don't blow up if it's already there.
INSERT OR REPLACE, không gặp lỗi nếu nó đã tồn tại.
INTO Member user_id, course_id, two values, and then user_id, course_id.
INTO Member user_id, course_id, 2 giá trị, và tiếp user_id, course_id.
And then we're done.
Và ta đã xong.
We really have established that little connector with the two foreign keys.
Ta đã thiết làm 1 kết nối nho nhỏ giữa 2 khoá ngoại.
And then we commit to make sure we write it to disk, and
Và rồi ta gọi commit để đảm bảo ghi tất cả vào ổ đĩa, và
then we run this one time for each of the things. Okay?
ta chạy cái này 1 lần cho mỗi bảng. OK?
So pretty easy, pretty straightforward, let's run the code.
Rất dễ dàng và đơn giản. Ta hãy chạy đoạn code này.
Okay, so I am in the code/roster and so if I take an ls,
OK, giờ tôi đang ở code/roster và tôi chạy lệnh ls,
I have roster.json here and roster.py.
tôi thấy roster.json và roster.py ở đây.
And to run the code I just say python roster.py.
Và để chạy file code, tôi gõ python roster.py.
And at this point a database has been created because the create,
Và tại thời điểm này, 1 cơ sở dữ liệu đã được tạo ra bởi vì
the execute script was before that.
lệnh CREATE, executescript đã được gọi trước đó.
So let's take a look at the database structure.
Nhìn vào Database Structure.
There is no data in it, so let's do an Open Database,
Không có gì trong đây cả, ta chọn Open Database,
rosterdb.sqlite.
rosterdb.sqlite.
So we've got these things, they're all created exactly the way we wanted.
Ta thấy những thứ này đã được tạo chính xác như ta muốn.
Now you would normally not bother stopping and looking but
Thường thì bạn sẽ không mở dữ liệu ra xem nhưng
if we take a look at the data there is no data in here.
nếu ta nhìn vào dữ liệu ở đây, chẳng có gì cả.
Okay? There is no data.
OK? Không có dữ liệu gì hết.
And so I'm just going to hit Enter,
Và tôi nhấn Enter,
which means it's going to assume the rosterdata.json.
và nó sẽ mặc định tên file là rosterdata.json.
Reads all those things, inserts all those things, commits all those things.
Đọc tất cả dữ liệu json, chèn các thứ rồi ghi lại.
And now we can go back and take a look at the data.
Giờ ta quay trở lại và nhìn vào dữ liệu.
And there it is, the data is already there.
Và chúng đây, dữ liệu đã ở đây.
Here's all the users in the User table.
Đây là tất cả người dùng trong bảng User.
Simple enough.
Khá đơn giản.
Courses in the Course table, simple enough.
Các khoá học trong bảng Course. Khá đơn giản.
Primary keys and then the Member table, which is nothing more than a bunch of rows
Các khoá chính và bảng Member, chỉ là 1 đống các hàng dữ liệu
with two primary keys in them pointing to the course and to the user on either side.
với 2 khoá chính trỏ đến Course và User ở 2 bên.
And so there we go.
Xong rồi.
Pretty much that's all we really have to do to do to do, let's go up here.
Đó là tất cả những gì ta phải làm. Giờ ta lên trên này
To implement this picture of a many-to-many relationship that we've
để hiện thực sơ đồ quan hệ nhiều - nhiều này
decomposed into two many-to-one relationships.
mà ta đã tách ra thành 2 quan hệ nhiều - một.